### 2024-01-18 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0118

\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．

>>>>

\section{相の分類器による相転移検出}
カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは層の分類を行うこの学習済みモデルを層の分類器とよぶことにする．以下では2次元正方イジング模型と2次元三角イジング模型において層の分類器を作成する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うにはまず，モデルの学習のためのデータセットを作成する必要がある．相の分類器の作成には，スピン配位とその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots$を設定
  \item 全ラベル$i=1,2,\dots$に対して以下を行う
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<0.44$の場合$d=0$，$\beta<0.44$の場合$d=0$とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{}である．見てわかる通り，相転移温度を境にスピンの揃い方が異なっているのがわかる．相転移温度より温度が低いとき，スピンは揃っており，温度が高いとき，スピンはバラバラになる．

\subsection{モデルの作成}
ここでは，作成したデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルについて説明する．
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
      \draw (0,4)--(5,-6);
      \draw (0,4)--(5,-2);
      \draw (0,4)--(5,2);
      \draw (0,4)--(5,6);
      \draw (0,0)--(5,-6);
      \draw (0,0)--(5,-2);
      \draw (0,0)--(5,2);
      \draw (0,0)--(5,6);
      \draw (0,-4)--(5,-6);
      \draw (0,-4)--(5,-2);
      \draw (0,-4)--(5,2);
      \draw (0,-4)--(5,6);
      \draw (5,-6)--(10,-2);
      \draw (5,-6)--(10,2);
      \draw (5,-2)--(10,-2);
      \draw (5,-2)--(10,2);
      \draw (5,2)--(10,-2);
      \draw (5,2)--(10,2);
      \draw (5,6)--(10,-2);
      \draw (5,6)--(10,2);
      \filldraw[fill=white] (0,-4) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,4) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,-6) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,-2) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,2) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,6) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (10,-2) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (10,2) circle[radius=1];
      \draw (0,-1.8) node{$\vdots$};
      \draw (5,-3.8) node{$\vdots$};
      \draw (0,-4) node{$\sigma_N$}; 
      \draw (0,0) node{$\sigma_2$}; 
      \draw (0,4) node{$\sigma_1$}; 
      \draw (5,-6) node{$f_{100}$}; 
      \draw (5,-2) node{$f_{3}$}; 
      \draw (5,2) node{$f_{2}$}; 
      \draw (5,6) node{$f_{1}$}; 
      \draw (10,-2) node{$\hat{y}_2$}; 
      \draw (10,2) node{$\hat{y}_1$}; 
    \end{tikzpicture}
    \caption{全結合ニューラルネットワークモデル}
    \label{FCNモデル}
  \end{center}
\end{figure}

次に，CNNモデルについて説明する．

\subsection{学習の設定}

\subsection{学習結果}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_FCNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_FCNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_CNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_CNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\section{温度測定器による相転移検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．
